Basi giuridiche
===============

L’articolo 1, comma 1, lett. m), decreto del Presidente del Consiglio
dei ministri 24 ottobre 2014 definisce i gestori di attributi
qualificati (AA) come:

[…] i soggetti accreditati ai sensi dell’articolo 16 che hanno il
potere, in base alle norme vigenti, di attestare il possesso e la
validità di attributi qualificati, su richiesta dei fornitori di
servizi.

Tali attributi qualificati sono definiti, all’articolo 1, comma 1, lett.
e), decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 24 ottobre 2014,
come:

[…] le qualifiche, le abilitazioni professionali e i poteri di
rappresentanza e qualsiasi altro tipo di attributo attestato da un
gestore di attributi qualificati.

L’articolo 16, comma 3, prevede che:

Su richiesta degli interessati, sono accreditati di diritto i seguenti
gestori di attributi qualificati:

a) il Ministero dello Sviluppo Economico in relazione ai dati contenuti
nell’indice nazionale degli indirizzi PEC delle imprese e dei
professionisti di cui all’articolo 6-bis del CAD;

b) i consigli, gli ordini e i collegi delle professioni regolamentate
relativamente all’attestazione dell’iscrizione agli albi professionali;

c) le camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura per
l’attestazione delle cariche e degli incarichi societari iscritti nel
registro delle imprese;

d) l’Agenzia in relazione ai dati contenuti nell’indice degli indirizzi
della pubblica amministrazione (IPA) e dei gestori di pubblici servizi
di cui all’articolo 6-ter del CAD.

L’articolo 64 del CAD, come modificato dal decreto semplificazioni,
garantisce il diritto dei cittadini di accedere ai servizi online con lo
SPID e con la CIE. Pertanto, la fruizione dei servizi derivanti dalle
seguenti linee guida devono essere garantiti anche ai cittadini che
utlizzano la CIE (in seguito, federazione CIE) per l’accesso ai servizi
in rete.
