**Richieste continuative**

Le AA possono prevedere richieste continuative.

La richiesta di attributi qualificati è continuativa quando, se accolta,
un SP indirizza ad una AA, relativamente agli stessi attributi
qualificati iniziali, molteplici richieste “asincrone” di attributi,
all’interno di una finestra temporale reciprocamente concordata tra SP,
AA e utente. Tale finestra temporale non potrà in nessun caso essere
superiore ad un periodo ininterrotto di 12 mesi.

La richiesta continuativa è costituita da un consenso di lunga durata,
inizialmente proposto dal SP all’AA che, qualora il consenso sia
accordato, valuta se ammetterne la continuità o meno. L’AA può ritenere
la durata eccessiva e, nel caso, ridurre la finestra temporale a un
periodo inferiore rispetto a quanto proposto dal SP.

Nel caso in cui il consenso di lunga durata sia ammissibile da parte
dell’AA, quest’ultima richiede all’utente di accettare esplicitamente la
finestra temporale, eventualmente abbreviata dall’AA. L’utente può
decidere se:

a) negare tale richiesta continuativa (e quindi negare il consenso a
   fornire gli attributi qualificati in oggetto),

b) convertire la richiesta in una richiesta puntuale, oppure

c) ridurre ulteriormente la durata della finestra temporale a un
   qualunque periodo inferiore di propria scelta.

Una volta acquisito il consenso, il SP può inviare all’AA delle
richieste asincrone limitatamente agli attributi per cui è stata
autorizzata la trasmissione, durante il periodo concordato, senza che
intervenga alcun ulteriore processo di autenticazione o autorizzazione
da parte dell’utente.

All’approssimarsi della scadenza del periodo concordato l’AA può
informare l’utente dell’opportunità di rinnovare o estendere tale
periodo per ulteriori 12 mesi privi di interruzioni .

Il consenso di lunga durata può avere profonde implicazioni in merito
alla minimizzazione dei dati personali. Per tale motivo è sempre
richiesto nel rispetto di quanto previsto dai considerando 71, 78 e 156
e dall’articolo 5, comma 1,lett. c) del Regolamento GDPR.
